ကြ်န္ေတာ္တို ့ေနာက္ဆံုး တင္ျပခ်က္ မွာသင္ယူခဲ့တာကို
နည္းနည္းေလာက္ ျခံဳငံုျပီးေကာက္ခ်က္ခ် ရေအာင္။
ဆိုပါစို ့ကြ်န္ေတာ္က "P" ေဒၚလာေခ်း မယ္။
ကြ်န္ေတာ္ေခ်းခဲ့တဲ့ P ေဒၚလာက
ကအရင္း
ဒီေတာ့ဒါက အရင္း
r ညီမွ်ျခင္းက ႏႈန္း -ကြ်န္ေတာ္ေခ်းတဲ့
ေငြေပၚကအတိုးႏႈန္း
ဒီေတာကြ်န္ေတာ္တို ့၁၀၀r% လို ့ေရးႏိုင္တယ္ ဟုတ္လား?
ေနာက္ကြ်န္ေတာ္ဒါကို - အင္း က်ြန္ေတာ္
မသိဘူး --- t ႏွစ္ ေခ်းမယ္
ၾကည့္ၾကရေအာင္ ကြ်န္ေတာ္တို ့ညီမွ်ျခင္းမ်ား ရွာျပီး
ကြ်န္ေတာ္ t ႏွစ္ ကုန္လွ်င္
အေၾကြးဘယ္ေလာက္ေပးရန္က်န္ရွိမွာလဲ တြက္ရန္
ရိုးရိုး ((simple)သို ့မဟုတ္ ေပါင္းစပ္ထားတဲ့အတိုး (compound)
ႏွင့္တြက္ၾကည့္လို ့ရတယ္။
အဲဒီေတာ့ ရိုးရိုးအရင္လုပ္ၾကည့္ရေအာင္ ဒါကလြယ္လို ့။
ဒီေတာ့အခ်ိန္ "O" --ဒါကိုအခ်ိန္ ၀င္ရိုးလုပ္ရေအာင္--- က်လွ်င္ကြ်န္ေတာ့္
အေၾကြးဘယ္ေလာက္ရွိမွာလဲ?
အင္း ဒါအမွန္ဘဲ ကြ်န္ေတာ္ေခ်း တဲ့အခါ
ကြ်န္ေတာ္ ခ်က္ခ်င္းျပန္ဆပ္ လွ်င္ Pဘဲ ေပးရမယ္ဟုတ္လား?
တစ္အခ်ိန္က ကြ်န္ေတာ္ P အေပါင္း အတိုး အေၾကြးရွိခဲ့တယ္။ ဒါကို သင္တို ့
ေငြကိုငွာရမ္းတယ္လို ့ရႈေမွ်ာ္ႏိုင္တယ္။
ဒါက r အျမွာက္ P ျဖစ္တယ္။
ယခင္နမူနာမွာ
အရင္ကဗီဒီယို မွာ ၁၀%ျဖစ္တယ္
P က ၁၀၀ ဆိုေတာ့ကြ်န္ေတာ္ တႏွစ္ေငြေခ်းဖို ့
ေဒၚလာ ၁၀ေပးရတယ္။
ကြ်န္ေတာ္ေဒၚလာ၁၁၀ ေပးရတယ္။
ဒါက P အေျမွာက္ ၁ အေပါင္း r ဟုတ္တယ္ေနာ္?
ဘာေၾကာင္လဲဆိုေတာ့ သင္ က ၁ P အေပါင္း rP လုပ္ရုံဘဲ့။
ထို ့ေနာက္ ၂ ႏွစ္ ေနာက္ပိုင္း ဆိုကြ်န္ေတာ္တို ့
အေၾကြးဘယ္ေလာက္ေပး ရ မွာလဲ?
ကြ်န္ေတာ္တို ့ႏွစ္တိုင္း rP ေနာက္တခုေပးရမယ္။
အရင္ျပတဲ့နမူနာအတိုင္း ေနာက္ထပ္ ၁၀ေဒၚလာ
ဒီေတာ့ဒါက ၁၀%ဆိုရင္ကြ်န္ေတာ္တို ့ မူရင္း ေငြ
ရဲ့ ၁၀% ကိုႏွစ္တိုင္းေပးရမယ္။
ဒီေတာ့ တႏွစ္ မွာကြ်န္ေတာ္ P အ ေပါင္း rP ---- အေၾကြးရွိတယ္။
ပထမႏွစ္ --ထို ့ေနာက္ rP ေနာက္တခု ဒါက
P အေပါင္း ၂r ႏွင့္ညီမွ်တယ္။
ကဲ P ကိုထုတ္လိုက္ ေတာ့သင့္မွာ ၁ အေပါင္း r
အ ေပါင္း r ဆိုေတာ့ ၁ အေပါင္း ၂r။
တတိယႏွစ္ က်ေတာ့ ကြွန္ေတာ္တို ့ဒုတိယႏွစ္မွာရွိတဲ့ အေၾကြး ဘဲ။
အဲဒီေတာ့ P အေပါင္း rP အေပါင္း rP ေနာက္ကြ်န္ေတာ္တို ့
rP ေနာက္တခုေပးရမယ္။
ေနာက္ဆိုပါစို ့အကယ္၍ r က ၁၀% သို ့မဟုတ္ကြ်န္ေတာ္တို ့အရင္း ရဲ့ ၅၀%
အေပါင္း rP ေနာက္ ဒါက P အေျမွာက္ ၁ အေပါင္း ၃r ႏွင့္ညီမွ်တယ္
အဲဒီေတာ့ t ႏွစ္ ေနာက္ပိုင္းကြ်န္ေတာ္တို ့အေၾကြးဘယ္ေလာက္ရွိမွာလဲ?
ဒါကေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို မူလအရင္း အေျမွာက္ ၁အေပါင္း
ႏွင့္ ဒါက tr ျဖစ္မယ္။
ဒါကို ခြဲေ၀လို ့ရတယ္ ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့
ႏွစ္တိုင္း Pr ေပးတယ္
ေနာက္ ဒီမွာ t ႏွစ္ေတြျဖစ္မယ္။
ဒါေၾကာင့္ဒါကအဓိပၸါယ္ရွိတယ္။
ဤနည္းအတုိင္းဆိုပါစို ့ ကြ်န္ေတာ္ ေငြေခ်းတယ္
ကိန္းဂဏန္း ေတြလုပ္ၾကည့္ရေအာင္
ဒီလိုတြက္ၾကည့္လို ့ရတယ္ ေနာက္ကြ်န္ေတာ္လဲ
အႀကံျပဳေထာက္ခံတယ္
ပံုေသနည္းေတြကိုအလြတ္မက်က္သင့္ဘူး။
အကယ္၍ကြ်န္ေတာ္ ေဒၚလာ၅၀ ကို ၁၅% ရိုးရိုးအတိုးႏႈန္းႏွင့္ ၁၅ ႏွစ္္ ---- ဒါမွမဟုတ္
အႏွစ္၂၀ ေခ်းမယ္ဆိုလွ်င္ -အဲဒီ အႏွစ္၂၀ကုန္ဆံုးတဲ့အခါ ကြ်န္ေတာ့္
အေၾကြးက်န္မွာက ေဒၚလာ၅၀ အေျမွာက္ ၁ အေပါင္း
အခ်ိန္ျဖစ္တဲ့ ၂၀ အေျမွာက္ ၀.၁၅ ဟုတ္ျပီးလား?
ေနာက္ဒါကေဒၚလာ၅၀ အေျမွာက္ ၁ အေပါင္း…….၂၀ အေျမွာက္ ၀.၁၅ ကဘယ္ေလာက္လဲ?
အဲဒါ ၃ဟုတ္လား?
ဟုတ္တယ္။
ဒီေတာ့ အႏွစ္ ၂၀ ေငြခ်ည္း တာ
၅၀ အေျမွာက္ ၄ ကေဒၚလာ၂၀၀ ႏွင့္ညီမွ်တယ္
ဒီေတာ့ ေခ်းေငြ ေဒၚလာ၅၀ ကို ၁၅%ႏႈန္းႏွင့္ အႏွစ္၂၀ ဆို
ေနာက္ဆံုးမွာေဒၚလာ၂၀၀ ေပးရမယ္။
ဒါကရိုးရိုးအတိုးျဖစ္ျပီး
ဒါကတြက္တဲ့ပံုေသနည္းဘဲ။
ကြ်န္ေတာ္တို ့ ေပါင္းစပ္(compound)ထားတဲ့အတိုး ဒီလိုလုပ္လို ့ရလားၾကည့္ၾကစို ့။
ကြ်န္ေတာ္ဒါေတြအားလံုးဖ်က္ခြင့္ျပဳပါ။
ကြ်န္ေတာ္ဒီလိုဖ်က္ခ်င္တာ။
လာစလိုက္ရေအာင္။
ဟုတ္ ျပီ ေပါင္းစပ္(compound)ထားတဲ့အတိုးႏွင့္တႏွစ္
တကယ္ေတာ့ဒါက ရိုးရိုးအတိုးႏွင့္အတူတူဘဲကြ်န္ေတာ္တို ့
အရင္ဗီဒီယို မွာေတြ ့ခဲ့သလို
ကြ်န္ေတာ့္ အေၾကြးက P အေပါင္း ေနာက္ အခုႏႈန္းအသစ္အေျမွာက္ Pညီမွ်တာက
P အေျမွာက္ ၁အေပါင္း r။
မွ်တတယ္
ဒုတိယႏွစ္ၾကေတာ့ compound ေခၚေပါင္းစပ္အတိုးႏွင့္ရိုရိုးအတိုးခြဲထြက္တာ
ရိုးရီုးအတိုးဆိုကြ်န္ေတာ္တို ့ေနာက္ rP တခုထပ္ေပးရမယ္
ေနာက္ ဒါက ၁အေပါင္း ၂r ျဖစ္သြားတယ္။
ေပါင္းစပ္အတိုးမွာ ဒါက
အရင္းအသစ္ျဖစ္သြားတယ္၊ ဟုတ္လား?
အဲဒီေတာ့ဒါအရင္းအသစ္ဆိုလွ်င္
ကြ်န္ေတာ္တို ့ေပးရမွာက
၁ အေပါင္း r အၾကိမ္ ဟုတ္လား?
ကြ်န္ေတာ္တို ့မူလအရင္းက P ျဖစ္ခဲ့တယ္
တႏွစ္ေနာက္ပိုင္းကြ်န္ေတာ္တို ့ ၁ အေပါင္း r အေျမွာက္
မူရင္းအရင္း
အေျမွာက္ ၁အေပါင္း r ႏႈန္း။
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို ့ဒုတိယႏွစ္ကို ေရာက္ ေတာ့
ကြ်န္ေတာ္တို ့ျပန္ေပးရမွာက
ပထမႏွစ္ကအေၾကြးက်န္ ဒါက P
အျမွာက္ ၁အေပါင္း r ေနာက္ဒါကို ကြွန္ေတာ္တို ့
R ရာခိုင္ႏုန္း ႏွင့္ပြားမယ္
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္ တို ့ဒါကို ေနာက္တေခါက္
၁ အေပါင္း rႏွင့္ ေျမွာက္မယ္
ဒါက P အေျမွာက္ ၁အေပါင္း r2
ႏွင့္ညီမွ်တယ္။
သင္တို ့စဥ္းစား ကည့္လွ်င္ ရိုးရိုးအတိုးမွာ
ႏွစ္တိုင္းကိုကြ်န္ေတာ္တို ့Pr တခုေပါင္းထဲ့တယ္။
ဒီေတာ့ ဒါကေဒၚလာ၅၀ ေနာက္အတိုးႏုန္းက ၁၅%
ႏွစ္တိုင္းကိုကြ်န္ေတာ္တို ့
ေဒၚလာ၃ ေပါင္းထဲ့တယ္ -- ကြ်န္ေတာ္တို ့ေပါင္း ေနတာတာဘာလဲ?
၅၀%
ကြ်န္ေတာ္တို ့ေပါင္းေနတာအတိုးေဒၚလာ၇.၅၀
ဒီမွာ P ကအရင္း
r ကႏႈန္း
ေပါင္းစပ္အတိုးမွာကႏွစ္တိုင္းကိုကြ်န္ေတာ္တို ့
အရင္း အေျမွာက္ ၁ အေပါင္း ႏႈန္း ထား ျဖစ္တယ္၊ ဟုတ္လား?
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို ့တတိယႏွစေရာက္ရင္ ဒါကို
၁အေပါင္း rႏွင့္ေျမွာက္မယ္။
ဒီေတာ့ တတိယႏွစ္က P အေျမွာက္ 1 အေပါင္း r၃
ဒီႏွစ္ကို t က အရင္း အေျမွာက္ ၁ အေပါင္း
r t-th ျဖစ္တယ္။
ၾကည့္ၾကရေအာင္ ဟိုနမူနာအတိုင္း
ကြ်န္ေတာ္တို ့ရိုးရိုးအတိုးႏွင့္ ေဒၚလာ၂၀၀အေၾကြးက်န္ရွိတယ္
ေပါင္းစပ္အတိုႏွင့္ဆိုကြ်န္ေတာ္တို ့အေၾကြးဘယ္
ေလာက္က်န္လဲၾကည့္ၾကစို ့
အရင္းေငြကေဒၚလာ၅၀
၁ အေပါင္း---- ႏႈန္းထားကဘာပါလိမ့္?
၀.၁၅
ေနာက္ကြ်န္ေတာ္တို ့အႏွစ္၂၀ေခ်းမယ္။
ဒါ က ၅၀ အေျမွာက္ ၁.၁၅၂၀ ႏွင့္ညီမွ်တယ္။
ကြ်န္ေတာ္သိတယ္သင္တို ့ဒါကိုဖတ္လို ့မရဘူူး။
ဒါေပမကြ်န္ေတာ္
ဒီ ၂၀ ပါ၀ါ ကိုဘာလုပ္လို ့ရလဲၾကည့္မယ္။
ကြ်န္ေတာ့္ Excel သံုးျပီးဒါေတြရွင္းလိုက္မယ္။
အမွန္မွာကြ်န္ေတာ္ ပင္တူ(လ္) သံုးမယ့္အစား
အားလံုးဖ်က္ဖို ့
Mouse ကိုသံုးရမွာ။
အယ္ ကြ်န္ေတာ္အခ်က္တခုမေရြးဘဲ ေကာက္လိုက္မယ္။
ကြ်န္ေတာ္ လုပ္ခ်င္တာက ---- အေပါင္း၁.၁၅ - ၂၀ ပါ၀ါသို ့
သင္တို ့က
ဘယ္ဂဏန္းတြက္စက္မဆိုသံုးလို ့ရတယ္
၁၆.၃၇ ဆိုပါစို ့။
ဒါ က၅၀ အေျမွာက္၁၆.၃၇
ေနာက္ ၅၀အၾကိမ္ဘာလဲ?
အဲဒါ အေပါင္း၅၀ၾကိမ္ ေဒၚလာ၈၁၈။
ဒါဆိုသင္တို ့နားလည္ေလာက္ျပီ
သင္တို ့ကိုတဦးဦးကေငြေခ်းတယ္ေနာက္
သူ့ကေျပာမယ္ ---ေအးကြာမင္းကိုငါ ေခ်းမယ္ --မင္း
အႏွစ္ ၂၀ ေခ်းေငြလိုတာလား?
ငါမင္းကို ၁၅% အတိုးႏွင့္ေခ်းမယ္။
ဒီမွာသိပ္ကိုအေရးၾကီးတာကသူက၁၅% အတိုး
ဆိုတာရိုးရိုး လားဒါမွမဟုေပါင္းစပ္အတိုးႏွင့္ေခ်းမွာလား
ဆိုတာကိုရွင္းေအာင္သိဖို ့လိုတယ္
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ေပါင္းစပ္အတိုး
ႏွင့္ဆို သင္ေနာက္ဆံုး
ကြ်န္ေတာ့္ အဓိပၸါယ္ကသင္ဟာေဒၚလာ၅၀ေခ်းျပီး
ရိုးရိုးအတိုးထက္ ေဒၚလာ၆၁၈ ပိုေပးရမယ္။
ကံဆိုးခ်င္ေတာ႔ တကယ့္ကမ႓ာေလာၾကီးထဲမွာ
မ်ားေသာအားျဖင့္
ေပါင္းစပ္တိုးဘဲယူေနၾကတယ္။
ေပါင္းစပ္ရံုမကဘူးသူတို ့က
ႏွစ္စဥ္ေပါင္းစပ္တာမဟုတ္ဘူး။
ေျခာက္လတခါေပါင္စပ္တာလည္းမဟုတ္ဘူး
သူတိုကအဆက္မျပတ္ေပါင္းစပ္တာ။
သင္တို အဆက္မျပတ္ေပါင္းစပ္အတိုး အေၾကာင္း
ေနာက္လာမယ့္ ဗီဒီယိုေတြကိုၾကည့္သင့္တယ္။ ဒါမွသင္တို ့
တကယ့္ကို "e" ရဲ့ မ်က္လွည့္ ကိုစျပီးတတ္ေတာ့မွာ။
ေနာက္ဗီဒီယိုၾကမွသင္တို ့အကုန္လံုးႏွင့္ျပန္ဆံုၾကမယ္။